---
title: 秒杀系统思考与总结
english_title: Reflection-and-summary-of-the-second-killing-system
date: 2018-01-25 10:10:40
tags: 秒杀系统
categories: 项目
---
 ## DAO层
#### 1.数据库设计与编码
在sql中增/插

create database,use database;create table;inset into····

#### 2.DAO实体与接口编码
（1）entity编码

编写相应属性，getter、setter、toString

table中列对应-->entity属性。

（2）DAO接口

编写抽象方法，增删改查对应的抽象方法。

参数中要用@Param("")，因为java没有保存形参的记录queryAll(int offset,int limit)-->queryAll(arg0,arg1)

当有多个参数时，用myBatis提供的注解@Param()。

注意参数和返回类型

#### 3.基于myBatis实现DAO
只写接口， 不写实现类。mybatis来实现接口。

在resources下实现

（1）mybatis-config.xml配置myBatis全局属性

（2）Dao.xml

为DAO接口方法提供sql语句配置。 在mapper下xml中提供SQL.
```
<mapper namespace="cn.seckill.dao.SeckillDao">
<!--增删改查insert/update/select标签-->
<update id="" parameterType="" >

<!--具体sql-->
UPDATE seckill SET····WHERE···AND···

</update>

</mapper>
```


xml中<=用标签<![CDATA[<=]]>表示。

Dao中的参数在sql中**用#{}表示**。

主键冲突时，会报错。用insert ignore into .忽略错误，返回0。

-----

根据id查询SuccessKilled并携带Seckill实体。queryByIdWithSeckill():

若不写连接，写两条sql。先查出SuccessKill,再根据seckillId查出Seckill。

若在一个实体中完成，通过连接的形式inner join，把结果映射到SuccessKilled。

SuccessKilled.java实体中有Seckill seckill属性，如何告诉myBatis把结果映射到SuccessKilled同时映射到seckill属性：seckill表中查找的属性通过列别名的形式(as "")（as可忽略，要加双引号）赋给seckill属性。
```
SELECT
            sk.seckill_id,
            sk.user_phone,
            sk.create_time,
            sk.state,
            s.seckill_id "seckill.seckill_id",
            s.name "seckill.name",
            s.number "seckill.number",
            s.start_time "seckill.start_time",
            s.end_time "seckill.end_time",
            s.create_time "seckill.create_time"
        FROM success_killed sk
        INNER JOIN seckill s ON sk.seckill_id=s.seckill_id
        WHERE sk.seckill_id=#{seckillId} and sk.user_phone=#{userPhone}
```
-----
#### mybatis整合spring
配置spring-dao.xml

配置整合mybatis过程：

（1）配置数据库相关参数properties的属性：<context:/>

（2）数据库连接池  
<bean id="" class="">

连接池属性driver、url、username、password：<property name="" value="${}"

（3）配置SqlSessionFactory对象
```
  <bean id="sqlSessionFactory" class="org.mybatis.spring.SqlSessionFactoryBean">
        <!--往下才是mybatis和spring真正整合的配置-->
        <!--注入数据库连接池-->
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
        <!--配置mybatis全局配置文件:mybatis-config.xml-->
        <property name="configLocation" value="classpath:mybatis-config.xml"/>
        <!--扫描sql配置文件:mapper需要的xml文件-->
        <property name="mapperLocations" value="classpath:mapper/*.xml"/>
        <!--扫描entity包,使用别名,多个用;隔开-->
        <property name="typeAliasesPackage" value="cn.seckill-master.entity"/>
    </bean>
```
（4）配置扫描Dao接口包,动态实现DAO接口,注入到spring容器
```
  <bean class="org.mybatis.spring.mapper.MapperScannerConfigurer">
        <!--注入SqlSessionFactory-->
        <property name="sqlSessionFactoryBeanName" value="sqlSessionFactory"/>
        <!-- 给出需要扫描的Dao接口-->
        <property name="basePackage" value="cn.seckill-master.dao"/>
    </bean>

```
约定大于配置
#### DAO层单元测试编码
找到DAO，ctrl+shift+T,生成相应Test。

1. 要配置spring和junit整合，使junit自动启动时加载springIOC容器

```
//junit依赖，junit自动启动时加载springIOC容器
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
//告诉junit spring配置文件
@ContextConfiguration({"classpath:spring/spring-dao.xml"})
```
注：没有分号(;)。ContextConfiguration括号内有花括号{}。


2. 注入DAO实现类依赖   

在Test类中
```
@Resource
private SeckillDao seckillDao;
```
3. 编写test方法代码

测试方法内是直接调用对应Dao的相应方法，注意返回类型。若是该方法需要参数，则自定义。

然后将结果System.out.println();

## Service层
DAO层：接口设计+SQL编写，代码与SQL分离。

DAO拼接等逻辑在Service层完成。

#### Service接口设计
业务接口：站在使用者角度设计接口。

三个方面：1.方法定义粒度；2.参数，越简练越好；3.返回类型（return类型一定要友好/或者return异常，我们允许的异常）

1. Service接口内定义抽象方法。

2. 在一些重要的行为的接口方法，其返回类型不一定是entity。dto。

dto与entity不同。dto(Data Transfer Object)是数据传输对象，在service和web之间传递数据，封装数据对象。dto内定义属性，constructor,getter,setter。

3. 执行秒杀操作，可能失败/成功，要抛出允许的异常

#### Service接口实现

使用注解@Service
1. 创建实现类，implements相应Service，alt+Insert快捷键implements Methods。

2. 将日志的对象写出来
```
private Logger logger= LoggerFactory.getLogger(this.getClass());
```

3. 将要用到的DAO定义（private），不用初始化，其实现类都在spring的容器中。让spring依赖注入实例。

   注入Service依赖@Autowired

4. 编码实现方法。能运用到DAO的相关方法直接用dao调用方法。return。


.getTime()换成毫秒后再进行比较。




5. 执行秒杀方法：减库存，增加购买明细。

（1）使用注解@Transactional控制事务方法

（2）执行秒杀方法的实现：将用户传过来的md5与生成的md5对比，若不等，抛出异常。

（3）所有编译期异常，转化为运行期异常。一旦有错，rollback。

对于声明式事务，抛出运行期异常时才会回滚。

（4）在运行期异常catch前显示地抛出允许的异常，对不同的类型做catch，如秒杀关闭、重复秒杀。

6. state,stateInfo。
数据字典，用**枚举**表示常量数据。

#### Service相关配置（IOC、事务）
配置spring-service.xml

1. 使用Spring托管Service

 Service层Spring-IOC依赖注入方式的配置

扫描service包下所有使用注解的类型（如@Service,@Autowired）
```
<context:component-scan base-package="cn.codingxiaxw.service"/>
```

2. Spring声明式事务配置

（1）配置事务管理器
```
 <bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
        <!--注入数据库连接池-->
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>

    </bean>
```
（2）配置基于注解的声明式事务
```
//默认使用注解来管理事务行为
    <tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager"/>
```
 #### 集成测试Service逻辑
在service类 ctrl+shift+T自动生成测试类。


1. 要配置spring和junit整合，使junit自动启动时加载springIOC容器
```
//junit依赖，junit自动启动时加载springIOC容器
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
//告诉junit spring配置文件
@ContextConfiguration({
        "classpath:spring/spring-dao.xml",
        "classpath:spring/spring-service.xml"})
```
加载两个是因为测试Service，要依赖Dao的配置。

2. 日志对象logger

3. 依赖注入service@Autowired

3.编写测试代码
 
 ## Web层
 #### 秒杀API的URL设计
 ```
 GET/seckill/list
 GET/seckill/{id}/detail
 GET/seckill/time/now
 POST/seckill/{id}/exposer
 POST/seckill/{id}/{md5}/execution
 ```
 #### 配置SpringMVC框架
 1. web.xml:配置DispatcherSerclet。

加载SpringMVC 需要配置的文件
spring-dao.xml，spring-service.xml,spring-web.xml
 
 2. spring-web.xml:  配置SpringMVC
``` 
 <!--1,开启springmvc注解模式
    a.自动注册DefaultAnnotationHandlerMapping,AnnotationMethodHandlerAdapter
    b.默认提供一系列的功能:数据绑定，数字和日期的format@NumberFormat,@DateTimeFormat
    c:xml,json的默认读写支持-->
    <mvc:annotation-driven/>

    <!--2.静态资源默认servlet配置-->
    <!--
        1).加入对静态资源处理：js,gif,png
        2).允许使用 "/" 做整体映射
    -->
    <mvc:default-servlet-handler/>

    <!--3：配置JSP 显示ViewResolver-->
    <bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
        <property name="viewClass" value="org.springframework.web.servlet.view.JstlView"/>
        <property name="prefix" value="/WEB-INF/jsp/"/>
        <property name="suffix" value=".jsp"/>
    </bean>

    <!--4:扫描web相关的controller-->
    <context:component-scan base-package="cn.codingxiaxw.web"/>

 ```

 #### 使用SpringMVC实现Restful接口(Controller)
1.  @Controller
 
2.  @RequsetMapping("/seckill")//代表模块。之后的RequsetMapping中直接写资源/{}/细分。如"/list"。
 
 3. Controller类中依赖注入相应Service。   
 @Autowired   
 private SeckillService seckillService;
 
4. 针对每个方法：
方法外@RequestMapping(value = "/list",method = RequestMethod.GET)

若是json格式。@ResponseBody

方法内：调用Service，处理数据。将处理结果封装成json ，return。
 
(1) 若是jsp格式。方法参数中需要加入Model model。model用来存放所有渲染list.jsp的数据。list.jsp提供页面的模板，model是数据。list.jsp+model=ModelAndView.

 return "lisit";//WEB-INF/jsp/"list".jsp
    


(2) 若是json格式，VO用来封装所有的数据结果。
 
将所有的ajax请求返回类型(为SeckillResult)，全部封装成json数据。直接输出json，不需要model。

@RequestMapping中加入 produces = {"application/json;charset=UTF-8"})//contentType
 

 #### 基于bootstrap开发页面结构(jsp)
 在webapp下。WEB-INF下放jsp文件。
 将通用或重复的部分提取出来，再采用jsp静态包含的方式
 
 ```
 //静态包含：会将包含的comon/tag.jap合并到list.jsp中来，作为整个servlet输出..一个servlet
//动态包含：包含的jsp会作为独立的servlet，运行完之后会将运行结果与list.jsp的运行结果，也就是最后的静态HTML做合并..多个servlet
<%@include file="common/tag.jsp"%>//静态包含
 ```
 
 
 #### 交互
 创建JavaScript文件seckill.js。存放主要交互逻辑js代码。javascript模块化。

 在详情页jsp的HTML中引入js文件。
 ```
 <script src="/resources/script/seckill.js" type="text/javascript"></script>
 ```
 初始化函数，使用EL表达式传入参数
 ##### cookie登录交互
 手机验证和登录，在cookie中查找手机号。
 
 ##### 计时交互
 
 ##### 秒杀交互
 -----
 ----
 在seviceImpl，Controller中会private static Logger logger = Logger.getLogger(this.class); 
 
 
 ## 高并发优化
 
 高并发发生在详情页上（做静态化，放到CDN中）、访问系统时间不用优化、计时在js端，浏览器中，对服务器不会有影响。
  
 要优化的有秒杀地址接口、秒杀操作


 #### redis优化“地址暴露接口”          
 
 地址暴露接口是根据秒杀单的时间来计算是否秒杀，不方便作为固定的内容放到CSN中作为缓存。要放到服务器端，通过服务器端的逻辑来控制。
 
 1. 在porm中引入redis客户端：jedis的依赖
 
 2. 创建RedisDao。
 
 对serviceImpl中方法优化。
 
 seckillImpl中暴露秒杀地址用redis缓存起来。DAO数据访问对象，放数据库或者其他存储访问的类所在的包。
 
 redis操作逻辑不应该放在service代码中，是数据访问层的逻辑。放在RedisDao中。
 
 Dao中编码构造方法、getSeckill()方法、putSeckill()方法
 
 3. 引入prostuff序列化依赖，采用自定义序列化 。
 
 把对象转换成二进制数组，传递给redis,缓存起来。通过jedis拿Seckill对象，先拿到的是字节数组，再按照schema反序列化成对象。
 
 序列化的本质：通过字节码，通过字节码所对应对象有哪些属性，把字节码的数据传给那些属性，这样就可以序列化好那些对象。 
 
  4. 写完DAO-->建立junit编码测试。全局测试testSeckill()
 
 在spring-dao.xml中注入RedisDao。
 
 5. 把RedisDao注入到serviceImpl中-->bi编码
 
 #### java控制事务行为分析：

同一个id执行update减库存：一条update压力测试（约4wQPS）。但是执行Update并不低效。

1.  若都对同一商品id执行减库存：

  一个用户执行update减库存--->inset购买明细   
  这时另一个用户执行update减库存-->会等待行锁block
  
  因为当一个事务开启的时候，另一个事务进来的时候发现锁住的是同一行，当之前的事务不去提交或回滚的话，这个行级锁是不会释放的。
  
  当第一个用户insert执行完后，commit/rollback后。等待行锁的才可能获得锁lock。当很多用户都去执行该id的减库存，都会等待--->形成串行化的操作。阻塞操作。
 
 2. 瓶颈分析
 
 update减库存-->insert购买明细-->commit/rollback
 
每一步都会有网络延迟，以及可能出现的GC。
   java客户端去执行SQL，等待SQL的结果再去做判断，再去执行SQL。这一长串事务在java客户端执行，但java和数据库通信之间有网络延迟或GC。这些时间会加在事务的执行周期中。而同一行的事务是做串行化的。
 
3. 优化分析：

行级锁rowback是在Commit之后释放--->优化方向减少行级锁持有时间。
 
优化思路：把客户端逻辑放到MySQL服务端，避免网络延迟和GC影响。
 
 如何放到MySQL服务端:使用存储过程：整个事务在MySQL端完成

 
 #### 秒杀操作-并发优化 
 
 1. 简单优化:
 
 insert购买明细-->update减库存-->commit/rollback
 
 insert通过insert ignore，会挡住一部分重复秒杀。update拿到行级锁rowback。update减库存，热点商品竞争，拿到结果后，根据结果rollback/commit。只有一步的网络延迟、GC，减少一倍时间。
 
 2. 深度优化：事务SQL在MySQL端执行（存储过程）
 
 （1）存储过程优化：减少事务行级锁持有时间
 （2）不要过度依赖存储过程（在银行用的多）
 （3）简单的逻辑可以应用存储过程  
 （4）QPS：一个秒杀单6000/qps
 
 
通过java客户端（seckill项目）调用存储过程：

在service中定义新接口；serviceImpl中实现方法；serviceTest中单元测试  
在dao中定义新接口；在Dao.xml中mybatis调用存储过程；

Controller中改用存储过程调用秒杀操作
 
 
 
#### 大型系统部署架构
1. 部署可能用到哪些服务？

  （1） CDN ：jQuery、Bootstrap一些依赖直接使用公网的CDN；自己开发的js、详情页做静态化处理，推送到CDN。用户在CDN获取到的数据，不需要再访问服务器
   
  （2）WebServer：Nginx+Jetty
  一般不直接把java的WebServer直接对外访问；Nginx可能是集群化的，部署在多个服务器上，用来作http服务器，同时会帮后端的Jetty、Tomcat的应用服务器做反向代理
  
  （3）Redis：做服务器端的缓存，可以通过redis提供的API来达到热点数据的快速存取的过程
 
  （4）MySQL：借助MySQL的事务来达到秒杀数据的一致性、完整性  
  
  
  2. 部署架构;
  
 
 
  
## 总结

Dao-->Dao.xml-->test-->Service-->srviceImpl--->test

Controller-->jsp-->js

1. ajax异步请求.JavaScript发送AJAX请求,URL域名和当前页面一致。
$.post(URL，{}，function(result){});

2. Controller接收用户请求，@RequestMapping映射URL，请求参数绑定到方法上。Controller内依赖注入Service，调用service方法处理数据，注意其返回类型，得到数据结果。

VO用来封装所有的数据结果，可以新建dto类（如SeckillResult），为所有的ajax请求返回类型，全部封装成json数据。定义变量及所需的不同构造函数（参数有data，即是sevice处理得到的数据结果）。

result=new SeckillResult<service方法返回类>（构造函数参数） 。泛型。最后return result;

3. 在js中通过ajax拿到data。
$.get()，$.post():使用AJAX的HTTP GET或POST请求从服务器加载数据。

回调函数function(result){})是一种以参数形式传递给另一个函数的函数。拿到result之后。通过result[data]可以取得相应数据。
 
 