---
title: AJAX学习笔记
english_title: AJAX-study-notes
date: 2018-01-19 11:14:04
tags: AJAX 
categories: 前端
---

## AJAX

### 简介
(Asynchronous JavaScript and XML)，异步的JavaScript和XML。是一种用于创建快速动态网页的技术。

最大的优点是在不需要重新加载整个页面的情况下，可以与服务器交换数据并更新部分网页内容。

通过AJAX，JavaScript无需等待服务器的响应，而是：在等待服务器响应时执行其他脚本；当响应就绪后对响应进行处理。



### 服务器响应
如需获得来自服务器的响应，使用XMLHttpRequest对象的reponseText（获得字符串形式的响应数据）或responceXML（获得XML形式的响应数据）。

### jQuery AJAX方法
jQuery使用$符号作为jQuery的简写。
##### 常用方法
```
$.ajax():执行异步AJAX请求
$.get():使用AJAX的HTTP GET请求从服务器加载数据
$.getJSON():使用HTTP GET请求从服务器加载JSON编码的数据
$.getScript():使用AJAX的HTTP GET请求从服务器加载数据并执行JavaScript
$.post():使用AJAX的HTTP POST请求从服务器加载数据

ajaxSend()：规定AJAX请求发送之前运行的函数
ajaxSuccess()：规定AJAX请求成功完成时运行的函数
ajaxError()：规定AJAX请求失败时运行的函数
```
##### AJAX load()方法
```
load()：从服务器加载数据，并把返回的数据放置到指定的元素中

语法：
$(selector).load(URL,data,callback);
```
URL参数（必需）规定希望加载的URL；  
data参数（可选）规定与请求一同发送的查询字符串键/值对集合；  
callback参数（可选）规定当load()方法完成之后所执行的回调函数。

### 回调函数
是一种以参数形式传递给另一个函数的函数。回调函数可以设置不同的参数：

responseTxt：包含调用成功时的结果内容；   
statusTxt：包含调用的状态；   
xhr：包含XMLHttpRequest对象。


### HTTP请求：POST/GET
HTTP（超文本传输协议）的工作方式是客户端与服务器之间的请求-应答协议。
这是两种从客户端和服务器端进行请求-响应的常用方法。

- GET：基本用于从服务器获得（取回）数据，GET方法可能返回缓存数据。

   **注意**：查询字符串（名称/值对）是在GET请求的URL中发送的

- POST：向指定资源提交要处理的数据。也可用于从服务器获取数据。不过，POST方法不会缓存数据，并且常用于连同请求一起发送数据。

    **注意**：查询字符串（名称/值对）是在POST请求的HTTP消息主体中发送的。

在以下情况中，使用POST请求：
   
(1)无法使用缓存文件(更新服务器上的文件或数据库)  
(2)向服务器发送大量数据(POST没有数据量限制)   
(3)发送包含未知字符的用户输入时，POST比GET更稳定更可靠。

### AJAX get()和post()方法
用于通过HTTP GET或POST请求从服务器请求数据。
##### jQuery $.get() 方法
```
//语法：
$.get(URL,callback);
```
URL（必需）规定希望请求的URL，callback（可选）是请求成功后所执行的函数名。

回调函数的第一个参数存有被请求页面的内容，第二个参数存有请求的状态。

##### jQuery $.post() 方法
```
//语法：
$.post(URL,data,callback);
```
data参数（可选）规定连同请求发送的数据。
